# 建行面试经历 2018.06.10
## 面试形式：群面
## 面试人数：9人小组

-----
- ## 无领导小组讨论
```
阅读材料5分钟，1分钟个人阐述，20分钟小组讨论，最后3分钟小组代表总结
关于银行招实习生中的问题，要求制定一个实施方案，主要针对问题：实习生接触不到核心技术，留下率较低，职业生涯规划迷茫
```

## 面试过程：
最终总结时，选取了三位分别代表，我作为第二名，针对宣传途径、问卷内容作了总结

-----
## 面试官提问

### Q1
```
ccd 如建行做租房平台，如何利用现有先进技术？体现建行特色
```

大家回答的内容多是从产品推广角度展开，面试官中途打断，试图引导从技术角度介绍

针对这个问题，我的第一个思路是建行的特色应该是跟“钱”有关，可以针对目标用户群体，推出贷款的优惠政策；第二个就是和蚂蚁金服合作，利用征信来管控风险。很可惜，没能组织好语言，也没能表达出来。

其中有个女生提及利用建行的优质客户（信用卡），推出优惠服务，这点和我的想法比较接近；
另外一个女生首先表示建行的特色可以是“**安全、可靠**”（面试官点头示意，这个很加分）
但是，看面试官的反应，其他回答都不满意，都过多的在说明推广，应聘作为信息技术部门的岗位，没有体现技术特色。
面试官举例5G技术在这个项目的应用，杭电的同学则提到使用**VR技术**看房。



[中国建设银行住房租赁综合服务平台](http://society.people.com.cn/n1/2018/0321/c418370-29881352.html)
>7、案例核心优势
```
从供给侧入手，将共享经济与金融科技相结合，创新金融新理念，以新金融模式落实“建立多主体供给、多渠道保障，租购并举的住房制度”。

以解决市场痛点为落脚点。按照为政府及参与主体提供服务，为市场交易提供保障的思路，围绕多主体供给、多渠道保障，制定综合金融服务方案，改变以往金融企业只以信贷产品支持实体经济发展的做法，把承担社会责任放在首位，技术、资金、渠道协同推动，引领规范住房租赁市场行为规则，推动形成市场作用和政府管理有机统一、相互促进的规范高效共享的住房租赁体系。

瞄准租赁市场薄弱环节为着力点。通过向住房租赁市场各主体开放建行技术系统，为住建部、各级政府提供管理服务，实现供需双方信息的高效、准确对接，打通信息流，构造完善规范的市场基础；以金融服务连接市场供需两端，配套资金流，从做大规模、做优质量入手，为住房租赁市场发展注入新动能，快速补齐短板，让住房回归居住本源，促进房价稳定回归常态。

（一）政银合作打造住房租赁服务体系，推动市场高位起步、高质量发展

改变目前住房租赁政策碎片化状态，形成了涵盖技术规范、数据标准、交易流程、服务规范、金融服务的顶层设计方案，涵盖了住房租赁市场各主体需求，为推动住房租赁市场规范发展提供了重要工具，推动国家政策在全国各级政府快速执行。

（二）以支持长租为目标，提供配套金融支持

建行为住房租赁市场不同参与者，提供一揽子金融产品，尤其针对长租业务进行了产品创新。

（三）研发住房租赁价格指数，支持市场理性判断

建行利用多年服务房地产的优势，运用**大数据分析**，研发形成了全国级、区域级、省级和部分城市级的分类住房价格指数。首创住房租赁价格指数，可提供城市及辖内不同区域房屋租金估值、租金趋势分析等信息，支持政府决策及精细化管理，为市场专业化管理和承租人个性化需求提供支撑。建行住房租赁综合服务平台实现了政府、企业、个人住房租赁市场服务功能、政府监管服务和监测分析功能的全覆盖，主要优势如下：

功能：

  在市场交易方面，支持政府、租赁企业和个人住房租赁全流程服务。在市场服务和管理方面，提供住房租赁监管、政府政务服务全面解决方案，并支持对全国租赁市场的全面监测分析，不仅仅提供市场交易平台或政府管理系统，而是为社会提供住房租赁全场景IT服务。

开放：

  支持各类支付方式，与其他市场平台进行广泛协同交互。接受龙支付、微信支付、支付宝，聚合支付等多种支付手段。

互通：

  通过政府适配器连接政府税务、教育、人口管理、公积金等系统。发布市场服务适配接口，支持各类交易平台接入。

统筹：

  广泛吸收各合作城市需求，全国一盘棋，持续提升平台功能。

安全：

  提供金融级的信息安全解决方案，依托亚洲最大数据中心，为客户提供全面的信息安全保障。

大数据：

  依据建行楼盘大数据提供房屋估值、租金估价、房产与租金价格走势分析等专业的数据增值服务，协助政府部门建立楼盘表，对租赁房屋数据进行网格化管理。

金融：

  为政府和租赁企业提供住房租赁相关金融产品支持，为租客和房东提供押金监管、免押金、装修贷款、租房贷款、保险等金融服务。

```

[《中国经营报》:建设银行互联网战略提速 构建金融生态体系](http://ccb.com/cn/ccbtoday/media/20151116_1447663042.html)

### 教训：
- 要注意关注银行在新技术上的动向。
  - 建行已经开展租赁平台的建设，面试官并非提出一个没有操作过的项目，而是拿出来考大家的思辨能力。
- 以此观察银行在技术上的积累，以及银行在技术上的态度

现在看来，打造住房租赁综合服务平台是建行集团高度重视的业务，由此可以看出建行内部对国家政策响应的迅速程度，也可以看出建行对待招聘务实的一面，国内一流的管理服务水平可见一斑。

### Q2
```
支付宝等互联网平台对于银行的优势
移动支付中，建行应该如何在技术上发展
```
这两个问题，本该能充分回答的，“不敢抢”的问题又出现了。总之很遗憾，这两个主管面试问题都表现不好，不如其他同学说话自然，畏怯心理严重。

复盘这两个问题

关于建行做好移动支付的想法
- 留住客户
  - 开发APP更为易用，减少用户操作步骤（支付流程），

  - 增加用户打开APP的次数，培养用户的消费行为，进而可增加社交功能，沉淀社交关系链
  - 开发类似于支付宝“蚂蚁森林”的具有公益性质的功能，

        如果要做这个功能的话，种树是最直观的方式，能染用户感受到一种成长，有成就感
        和阿拉善组织合作，一起种树 保护环境，建行也有责任
- 支付安全
  - 提供小额消费担保
  - 平衡简便交易和支付安全保障，

        用户心理微妙，巨额存款（6位数存款和2位数存款的感受是不一样的）在银行的用户可能不愿意开通小额支付，尽管政策上已经能保证交易安全

一句话总结，保证交易安全的同时，开发APP更为易用。银行在保障交易安全的成本不应该转嫁给用户，个人体验中明显感受到的是，建行手机银行各种对人的不友好，比如唤起龙支付时，需要点击两次，才能进入付款码页面

主管还问道有没有人做过app的开发，大家都没有举手。
### Q3
```
和人有关的岗位，问个人的职业生涯规划
```
自我评价：

这个问题应该是负责人力的主管提问的，现在回想起来，这个问题应该能决定是否能入选本次实习生。第一个回答的同学啰里啰嗦讲了很多自己做过的项目、学习过的技术，并没有提及对个人职业生涯的介绍。他回答之后，场面比较冷，我接着第二个回答。话题从与人有关的岗位说起，提及有近一年的学校教学秘书的经历，表示愿意从事跟人打交道的工作，并询问该主管建行有哪些相关的岗位。主管尴尬的回应，建行有很多相关的岗位，但是并没有继续说明。

后面回答的同学就比较聪明了，先是介绍了自己研究、学习的那些相关的应用，然后针对“与人相关”做了展开。比如，一位女生就提及了自己研究生阶段做过大数据，可以分析用户行为，做好APP产品业务层面的交互
​